2 
术语和符号
2.1
术
语
2.1. 1 
脚于架
scaffold 
由杆件或结构单元、配件通过可靠连接而组成，能承受相应
荷载，具有安全防护功能，为建筑施工提供作业条件的结构架
体，包括作业脚手架和支撑脚于架。
2.1. 2 
作业脚手架
operation scaffold 
由杆件或结构单元、配件通过可靠连接而组成，支承于地
面、建筑物上或附着于工程结构上，为建筑施工提供作业平台和
安全防护的脚手架，包括以各类不同杆件（构件）和节点形式构
成的落地作业脚于架、悬挑脚于架、附着式升降脚于架等，简称
作业架。
2.1. 3 
支撑脚手架
shoring scaffold 
由杆件或结构单元、配件通过可靠连接而组成，支承于地面
或结构上，可承受各种荷载，具有安全保护功能，为建筑施工提
供支撑和作业平台的脚手架，包括以各类不同杆件（构件）和节
点形式构成的结构安装支撑脚手架、混凝士施工用模板支撑脚于
架等，简称支撑架。
2.1. 4 封闭式作业脚于架
closed operation scaffold 
采用密日安全网或钢丝网等材料将外侧立面全部遮挡封闭的
作业脚手架。
2.1. 5 
敞开式支撑脚于架
open operation scaffold 
架体外侧立面元遮挡封闭的支撑脚手架。
2.1. 6 
综合安全系数
compositive safety factor 
脚手架结构或主要构配件总的安全系数，为脚于架结构或构
配件极限承载力与其设计承载力的比值。

2.1. 7 几何参数标准值
normal value of geometrical parameter 
设计确定的几何参数公称值，或根据实测结果经统计概率分
布确定的几何参数的平均值。
2. 1. 8 架体构造
scaffold detailing
由架体杆件、结构单元、配件组成的脚于架结构形式、连接
方式及其相互关系。
2.1. 9 
脚于架结构试验
scaffold structure test 
通过施加荷载的检验方法评定脚手架结构或主要构配件力学
性能的国验。
2. 1. 10 脚手架足尺结构试验
scaffold model test
采用与实际使用脚手架典型结构单元尺寸大小及构造相同的
原型样本所进行的脚于架结构性能试验。
2. 1. 11 
脚手架单元结构试验
scaffold unit structure test
采用与工程所用的脚于架相同的材料、构配件按特定构造要
求搭设的试验架体所进行的脚于架结构试验。
2.2
符
号
2. 2.1 荷载、荷载效应
Fk 一－永久荷载、可变荷载的荷载标准值；
FJ<l
一一作用于脚手架杆件连接节点的荷载设计值；
Fwk 一－风荷载作用在作业层围挡（含模板）计算单元上产
生的水平力标准值；
G1k
一－支撑脚手架计算单元上集中堆放的物料自重标准值；
g1k
一一均匀分布的架体自重面荷载标准值；
g2k
一一均匀分布的架体上部的模板等物料自重面荷载标
准值；
Md 一－脚于架受弯杆件弯矩设计值；
Mck 一－受弯杆件由永久荷载产生的弯矩标准值；
Mo －一－脚于架的倾覆力矩设计值；
Mok －一－支撑脚手架计算单元在风荷载作用下的倾覆力矩标

准值；
I;MQk一－脚于架受弯杆件由可变荷载产生的弯矩标准值总和；
M，一一脚于架的抗倾覆力矩设计值；
Mwd 一－脚于架立杆由风荷载产生的弯矩设计值；
Mwk 一一脚于架立杆由风荷载产生的弯矩标准值；
J\J,.d 一一脚于架结构或构配件的荷载设计值；
Ned 一－永久荷载、可变荷载的荷载设计值；
叫一－脚于架立杆轴向力设计值；
Nck
一－脚于架立杆由永久荷载产生的轴向力标准值；
I;NG!k
－脚手架立杆由结构件及附件自重产生的轴向力标准
值总和；
I; Nc2k
一－脚于架立杆由Nc1k 以外的其他永久荷载产生的轴向
力标准值总和；
NL<l
一－连墙件杆件由风荷载及其他作用产生的轴向力设
计值；
N。一一连墙件约束作业脚手架的平面外变形所产生的轴向
力设计值；
I; NQ1 k一－脚于架立杆由施工荷载产生的轴向力标准值总和；
I;N仙一－脚于架立杆由其他可变荷载产生的轴向力标准值
总和；
NRJ <l
一－脚于架杆件连接节点的承载力设计值；
NRL<l
一－连墙件与作业脚于架、连墙件与建筑结构连接的抗
拉（压）承载力设计值；
Nwfk 一一支撑脚于架立杆在风荷载作用下的最大附加轴向力
标准值；
N刷一－连墙件杆件由风荷载产生的轴向力设计值；
P一－脚于架立杆基础底面的平均压力设计值；
pk
一－脚于架立杆基础底面的平均压力标准值；
qwk －一－风线荷载标准值；
Rd －一－脚手架结构或构配件的抗力设计值；

Ru－一－脚手架结构、构配件力学性能试验所得承载力极
限值；
四且一－支撑脚手架风荷载标准值；
Wmk 一－竖向封闭栏杆（模板）的风荷载标准值；
Wk
一一风荷载标准值；
w。一一基本风压值；
σ一－连墙件杆件应力值；
Vmax 一－永久荷载标准组合作用下脚于架结构或构配件的最
大变形值。
2. 2. 2 材料、构件物理性能和抗力
λ －一－修正后的地基承载力特征值；
儿，－一－试件的强度实测值；
f cu. min 一－试件的最小强度值；
fd 一－材料、杆件的抗拉、抗压和抗弯强度设计值；
人
一一材料、构配件的抗拉、抗压和抗弯强度标准值；
fmcu
一一试件的强度平均值；
S1cu一一试件强度标准差；
［ν］一－脚于架结构或构配件的变形规定限值。
2.2.3 
几何参数
A 一一脚于架立杆、连墙件杆件毛截面面积；
人一－连墙件杆件净截面面积；
Ad 一－立杆底座底面积；
人一－脚于架迎风面挡风面积；
Aw－一－脚手架迎风面面积；
B －一－支撑脚手架横向宽度；
bl
一－支撑脚手架计算单元上集中堆放的物料至倾覆原点
的水平距离；
H 一－支撑脚手架高度；
Hi 一一连墙件竖向间距；
Hm
一一作业层竖向封闭栏杆（模板）高度；

h －一－架体步距或门架高度；
L1一－连墙件水平间距；
l，. 一－立杆（门架）纵向间距；
η
一－计算单元跨数、和架榻数或试件组数；
W 一一受弯杆件、立杆截面模量；
A 一一立杆长细比。
2. 2. it
计算系数
瓦
一－钢丝绳安全系数；
φ 一－脚于架挡风系数；
伊一－立杆、连墙件杆件的轴心受压构件的稳定系数；
卢－一－脚手架结构、构配件综合安全系数；
Ye －一－永久荷载分项系数；
Ym 
－一－材料抗力分项系数；
比一－材料强度附加系数；
Yn
一－荷载分项系数；
Y。一－结构重要性系数；
γQ
一一可变荷载分项系数；
Yu 一一永久荷载和可变荷载分项系数加权平均值；
民一一风荷载体型系数；
µstw一一支撑脚手架整体风荷载体型系数；
民一一风压高度变化系数；
吭一一施工荷载、其他可变荷载组合值系数；
弘
一－风荷载组合值系数；
辛l
一－作业脚手架立杆由风荷载产生的弯矩折减系数；
2 一－支撑脚手架立杆由风荷载产生的弯矩折减系数。
